Automatização do sistema judiciário

Alunos: Gabrielle Souza, Guilherme Gagliardi, Julia Couto, Maria Beatriz

Introdução:

  A evolução da tecnologia representa disrupção em praticamente todos os
setores da sociedade. No século passado, a robótica industrial transformou os
modos de produção. Agora, temos exemplos reais de sistemas que já
incorporam a Inteligência Artificial para automatizar processos em áreas como
saúde, telecomunicações e Justiça.
  A automatização do sistema judiciário refere-se à aplicação de tecnologia e
sistemas automatizados para melhorar a eficiência e a eficácia do processo
judicial. Isso pode incluir o uso de software para gerenciar casos, agendar
audiências, analisar documentos legais, facilitar a comunicação entre as partes
envolvidas e até mesmo tomar decisões judiciais com base em algoritmos,
entre outros benefícios que serão ditos a seguir. A automação busca reduzir a
carga de trabalho manual, acelerar os processos e melhorar o acesso à justiça,
embora também apresente desafios em termos de transparência, equidade e
proteção de dados, que vamos ver mais pra frente.
Situação Antes da Automatização:
  Antes da automatização, o sistema judiciário operava principalmente de maneira
manual e baseado em papel. Os processos judiciais eram fisicamente
arquivados em tribunais e exigiam uma grande quantidade de papel, espaço de
armazenamento e recursos humanos para gerenciamento. Isso resultava em
vários desafios:

⮚ Morosidade: Processos judiciais frequentemente demoravam muito tempo para
serem resolvidos, devido à necessidade de deslocamento de documentos
físicos, petições manuscritas e agendamentos em papel.
⮚ Inacessibilidade: Acesso aos processos judiciais era limitado e, muitas vezes,
complicado para o público em geral. Isso tornava o sistema menos transparente
e menos acessível para cidadãos comuns.
⮚ Custos Elevados: O gerenciamento de processos em papel envolvia custos
significativos com impressão, armazenamento e transporte, afetando os
orçamentos do sistema judiciário.

A Automatização Atual com o PJe:

A automação aplicada ao judiciário permite a eliminação de tarefas repetitivas e
diminuição do uso de mão de obra em qualquer processo sendo assim minimiza
ações que exigiam esforços físicos e tempos, como por exemplo a distribuição
de um processo físico e o seu transporte para a vara sorteada, no entanto não
eliminou o uso de papel 100%. Com a introdução do Processo Judicial Eletrônico,
o sistema judiciário passou por uma transformação significativa. Ele é uma
plataforma digital elaborada pelo CNJ em cooperação com diversos Tribunais,
tem a participação consultiva do Conselho Nacional do Ministério Público, OAB,
Advocacia Pública e Defensorias Públicas e foi criada para a tramitação de
processos judiciais de forma eletrônica, tem como objetivo de modernizar o
sistema judiciário, tornando-o mais eficiente, acessível e econômico. O PJe é
utilizado em 73 tribunais em todo o Brasil e possui 22 milhões de processos em
tramitação. No PJe é possível ter acesso aos autos digitais que informam sobre
  o processo apresentando os registros de cada um de acordo com o perfil do
usuário e tem a possibilidade de acompanhar a cronologia dos documentos e
movimentos processuais.

As principais características e benefícios da PJe são:

⮚ Tramitação Eletrônica: Os documentos e petições relacionados a um
processo judicial são apresentados e tramitam em formato digital,
eliminando a necessidade de documentos em papel.
● Ajuda ao Meio Ambiente: a eliminação do uso de papel é benéfica
para o meio ambiente, reduzindo a pegada de carbono associada
ao sistema judiciário.
⮚ Acesso Remoto: O sistema pode ser acessado pela internet, permitindo
que advogados, juízes, partes envolvidas e o público em geral consultem
processos e apresentem petições de qualquer lugar com uma conexão à
internet.
● Acessibilidade: O PJe torna o sistema de justiça mais acessível,
sendo assim há um amplo acesso aos documentos do processo
permitindo assim que pessoas monitorem o andamento de
processos e acessem informações relacionadas,
independentemente de onde se encontrarem.
● Redução de Deslocamentos: A eliminação da necessidade de
deslocamentos físicos para os tribunais economiza tempo e
recursos. Isso é particularmente valioso em áreas urbanas com
tráfego intenso ou em emergências, como a pandemia de COVID19, quando as visitas aos tribunais foram limitadas.
● Agilidade: Processos tramitam de forma mais rápida, já que não há
necessidade de aguardar a movimentação de documentos físicos.
as partes podem consultar processos e realizar tarefas judiciais a
qualquer hora, 24 horas por dia, 7 dias por semana. Isso oferece
maior flexibilidade e evita a necessidade de seguir estritamente os
horários de expediente dos tribunais.
● Interação com o Sistema: O acesso remoto permite que advogados
e partes envolvidas interajam diretamente com o sistema judicial,
apresentem petições, consultem andamentos e recebam
notificações eletrônicas. Isso agiliza o processo e torna a
administração da justiça mais eficaz.
⮚ Redução de Custos: A eliminação do uso de papel, impressões, as
despesas com Transporte, porque os Processos judiciais físicos
frequentemente exigem que documentos sejam transportados de um
tribunal para outro ou para outros envolvidos, os custos operacionais
resultando em uma economia de recursos.
⮚ Transparência: Informações sobre processos judiciais são mais
facilmente disponíveis ao público, aumentando a transparência e
prestação de contas do sistema judiciário.
⮚ Segurança: Melhor garantia de que as informações presentes em
registros e casos judiciais digitais estejam protegidas, assegurado por
meio de fiscalizações e um histórico completo de acessos e edições em
documentos, prevenindo, assim, possíveis extravios, roubos e perdas de
documentos dos processos que poderia ter mais chances de ocorrer com
papéis.
⮚ Extinção da obrigatoriedade de realizar contagens e fornecer informações
gerenciais para órgãos de controle como as corregedorias e os conselhos;
⮚ Melhoria na eficiência do trabalho relacionados aos processos legais,
introduzindo funcionalidades previamente indisponíveis que aceleram a
análise de solicitações e documentos judiciais, diminuindo o tempo dos
despachos, por exemplo.
  A automatização com o PJe revolucionou o sistema judiciário, ou seja, houve
uma eficiência em que os processos judiciais atualmente podem ser criados,
acessados e atualizados de forma eletrônica, eliminando a necessidade de
documentos em papel, agilizando o fluxo de trabalho fazendo até mesmo com
que as partes e o juiz foquem sua atenção em outras partes mais importantes
para o processo. Ele é um exemplo notável de como a tecnologia está
transformando o funcionamento do sistema judiciário e tornando a justiça mais
acessível e ágil para todos os envolvidos.
  Além do PJe, existem outros sistemas que auxiliam nessa automatizam como
DCP que é o sistema de Distribuição e Controle de Processos que tem por
finalidade a distribuição e o acompanhamento de processos de primeira
instancia. Há também o PROJUD que é um programa de computador em que
seu funcionamento é bastante simples, a pessoa que quiser ingressar com
alguma reclamação nos Juizados Especiais pode utilizar a Internet ou também
pode ir ao setor de atendimento dos juizados, os pedidos serão registrados
eletronicamente, com distribuição e cadastramento automático do processo.
Ademais existe o e-proc (Sistema de Transmissão Eletrônica de Atos
Processuais da Justiça Federal da Primeira Região) é um sistema de
peticionamento eletrônico, que tem como objetivo a permissão aos advogados e
seus credenciados encaminhar suas petições à Justiça Federal da Primeira
Região via internet, podendo otimizar o tempo sem o deslocamento.

Principais desafios da implementação da automatização no sistema
judiciário:

Dentre os diversos desafios que a implementação automatização do sistema
judiciário apresenta, podemos citar:

1- Complexidade de casos
Muitos casos judiciais envolvem nuances e detalhes que podem ser difíceis de
serem interpretados por sistemas automatizados. Como, por exemplo, casos em
que é preciso ter um pouco mais da sensibilidade humana.

2- Privacidade e segurança de dados
A automatização requer o manuseio de dados sensíveis e deve garantir a
segurança e a privacidade das informações pessoais dos envolvidos nos casos,
o que pode resultar em preocupações de privacidade e segurança exigindo
medidas robustas de proteção de dados para que não haja vazamento destes.
Eu tenho um exemplo concreto que aconteceu com a minha família. Meu pai era
cliente de um banco há muitos anos atrás, mas recentemente ele vinha
recebendo ligações de cobrança que ele não havia acumulado. Quando fomos
ver, descobrimos que no banco houve um vazamento de dados e que uma outra
pessoa estava se passando pelo meu pai e fazendo essa dívida no nome dele.

3- Viés algorítmico
Esse ponto é totalmente relacionado ao primeiro que eu falei, porque algoritmos
usados na tomada de decisões judiciais automatizadas podem refletir vieses
presentes nos dados utilizados para treinar os algoritmos, o que pode levar a
decisões injustas ou discriminatórias, já que ele não possui a sensibilidade
humana que eu mencionei e exigem julgamento humano. Em outras palavras, o
viés algorítmico na justiça refere-se a situações em que algoritmos e inteligência
artificial são usados no sistema legal e podem resultar em decisões
discriminatórias devido a dados enviesados ou programação inadequada. Isso
levanta preocupações sobre justiça e transparência. Soluções incluem o
desenvolvimento de algoritmos mais justos e transparentes, diversificação das
equipes de desenvolvimento e regulamentações governamentais para garantir a
equidade nas decisões judiciais. É um problema crítico que precisa de atenção
para garantir a equidade no sistema de justiça.

4- Acesso equitativo
Apesar da introdução de tecnologia no meio jurídico ser um facilitador no acesso
para muita gente, pode ao mesmo tempo criar uma lacuna digital e dificultar o
acesso à justiça para indivíduos que não estão familiarizados com a tecnologia,
como pessoas idosas.

5- Resistência à mudança
Pode haver resistência por parte de profissionais do sistema judiciário que
temem que a automatização substitua empregos ou reduza sua influência no
processo. Além disso, pode ser recebida com resistência por parte da sociedade
que pode desconfiar da imparcialidade e da equidade das decisões
automatizadas.
Segundo estudo da consultoria global Deloitte, até 2036, 100 mil empregos na
área do Direito serão automatizados. Ou seja, desempenhados por sistemas de
Inteligência Artificial.

6- Regulamentação adequada
Para que essa automatização se torne uma realidade, é necessário criar
regulamentações adequadas para orientar a implementação da automatização
garantindo que ela seja justa e ética.

7- Manutenção, atualização e custo
A implementação de sistemas automatizados pode ser dispendiosa e exige
investimentos substanciais em tecnologia e treinamento. Além disso os sistemas
automatizados requerem manutenção contínua e atualizações para
permanecerem relevantes e eficazes.

Recursos usados do Pje:

O TRE, sistema usado por grande parte dos tribunais no nosso país, é um dos
sistemas que buscou mudar a perspectiva dos processos que antes eram feitos
em papel para passarem a ser feitos de forma eletrônica. O que de forma alguma
não exclui os processos em papel, mas esse movimento promove muito o uso
online dos processos pela maior praticidade e segurança.
  Além disso, é importante ressaltar que o sistema do TRE não é o único com essa
função de auxiliar os tribunais com celeridade na movimentação de informações
e acessibilidade. O DCP é um desses outros sistemas, usado por alguns
tribunais do Rio de Janeiro. Isso mostra como não existe uma homogeneidade
entre os sistema dos tribunais no Brasil, algo que pode ser bom por conta da
segurança dos dados e a liberdade das corporações de participar com a venda
de sistemas para esses tribunaisque para eles se adequarem com os recursos
que necessitarem como por exemplo o eventual uso de IAs.
O sistema do TRE utiliza a linguagem Java, essa que é recomendada por ser
mais segura do que outras. Contudo, para o uso dos recursos dele é necessário
o JRE, ou Java Runtime Enviroment, que serve para o funcionamento correto da
plataforma. A administração desse sistema é feita pelo Comitê Gestor Nacional
e pelo Comitê Gestor dos Conselhos e dos Tribunais que trabalham para garantir
o bom uso da plataforma e o acesso e distribuição do sistema em mais tribunais.

Sorteio eletrônico e como funciona:

O sorteio eletrônico é um método digital criado para garantir o Juiz Natural,
garantia individual de que não é possível escolher o Juizado no qual seu
processo irá tramitar, sobre essa perspectiva e da ubiquidade da Internet o
instituto do sorteio eletrônico surgiu. Ele utiliza um algoritmo para sortear o
juizado competente, essa competência é o direito-dever de julgar uma causa,
para isso existem critérios legais que definem a competência, sendo eles:
Territorialidade, a comarca ou sessão jurídica que irá tramitar esse processo,
sendo por regra geral o domínio do réu. Matéria, o tema da causa, por exemplo,
uma vara cível para causa de matéria de direito civil. Função, baseado na função
do órgão judicial, por exemplo, competência da demanda de recursal. Valor da
causa, em causas de valor até 40 salários mínimos, a competência é dos JEC's,
Juizados Especiais Cíveis. E por fim, Quanto a pessoa, no caso de foro
privilegiado.
  Assim, o tipo de algoritmo mais adequado é o Random Forest, ele é uma
amálgama entre a Árvore de decisões e o algoritmo aleatório, ou seja, ele toma
decisões primeiro analisando critérios específicos para essa decisão, assim que
todos critérios necessários excluam opções indesejadas, o algoritmo define de
forma randômica, nesse caso, o número da vara. Por exemplo, um indivíduo,
funcionário público, descumpre um contrato de locação, devendo uma bagatela
de 50000 reais e mora no Paraná, deverá ser julgado na comarca da cidade do
Paraná onde mora, em segunda instância em tribunal cível comum. Por fim, a
vara cível deferida a esse caso será decidido de forma aleatória, assim
garantindo de forma justa como deve tramitar seu processo.

Citação por meio eletrônico:

  Em seguida, deve-se comentar a respeito da automatização da citação. A citação
se configura como a segunda etapa do procedimento comum do processo. O ato
de citar o réu é de suma importância para o desenvolvimento do processo, pois
a partir de momento, o processo se tornará triangular e em sua forma completa,
isto é, formado pelo autor, réu e Estado. Além disso, essa etapa se caracteriza
como mero ato de comunicação processual, ou seja, contribui de maneira formal
apenas para o processo.
  De maneira geral, a citação é entregue pessoalmente de duas maneiras: pelos
Correios, via postal, ou por um Oficial de Justiça. A presente atividade não irá se
aprofundar na explicação desses casos, uma vez que não é o seu foco, porém
é válido explicar sua principal diferença. O Oficial de Justiça dispõe de fé pública,
logo, caso o réu se negue a receber a citação, a sua palavra tem força para levar
essa informação ao juiz. Por outro lado, o carteiro, por ser um empregado dos
Correios, não dispõe da mesma fé pública
A citação por meio eletrônico é uma novidade no mundo jurídico e é
implementado desde do novo Código de Processo Civil, promulgado em 2015.
A regulamentação da citação eletrônica está prevista nos artigos 246 e 247 do
CPC/2015.
  Para que a citação por meio eletrônico possa ser realizada, os órgãos públicos
e empresas devem realizar um cadastro eletrônico no sistema judiciário. Isso é
considerado um pré-requisito para que esse tipo de citação possa ser
implementado. Esse cadastro é necessário, pois órgãos públicos empresas são
considerados litigantes habituais logo, para poupar tempo, esse cadastro
eletrônico que conta com todas as informações relevante é requisitado. Desse
modo, é possível observar que o sistema judiciário elabora um banco de dados
que armazena informações desses litigantes habituais, com o objetivo de
otimizar um processo célere e também garantir a segurança do sistema jurídico.
A citação por meio eletrônico é feita via e-mail. É necessário que o réu cadastre
um e-mail válido e por vontade própria no sistema judiciário. Assim, por esse email, há envio das informações do processo, com uma cópia da petição inicial.
Em anexo, há o envio de um código verificador, ou seja, um token, para que o
réu faça a confirmação do recebimento da citação em até 3 dias úteis. Caso o
réu não realize essa confirmação, é considerada prática de litigância de má fé e
há a implementação de uma multa sobre esse réu. Desse modo, é possível
observar que o sistema judiciário faz questão de garantir o total recebimento da
citação.

6 exemplos de inteligência artificial na justiça:

1 - Inteligência Artificial para investigação de fraudes:
O escritório de fraudes sérias investigou a empresa Rolls Royce por quatro anos
E isso resultou numa pilha de 30 milhões de documentos.
O passo seguinte seria fazer uma triagem dessa papelada processo que
demoraria meses ao custo do trabalho repetitivo de estagiários.
Mas pra fazer isso de forma mais rápida o escritório contratou a RAVN, enquanto
os estagiários consegui um vascular 3000 documentos por dia, a RAVN
processava 60.000 e possui uma taxa de erro bem menor.
Assim, foram economizados tempo e recursos.

2 - Análise de documentos e contratos:
Softwares de IA como ROSS Intelligence, Kira, LawGeex e eBrevia são usados
para fazer o machine learning, que consiste em ler, analisar e extrair informações
de documentos legais, melhorando a precisão e eficiência na revisão de
contratos e documentos. Essa função leva tempo e a tediosa para qualquer ser
humano, além de que a mínima desatenção pode causar prejuízos financeiros
no processo de fusão e aquisição de empresas, por exemplo.
E esses algoritmos usados também aprendem E se aperfeiçoou às
necessidades conforme o uso.

3 - Análises preditivas e tomada de decisões:
A primeira fase da transformação digital do Judiciário foi a eliminação dos
processos físicos. Milhões de páginas de papel “passaram” para dentro dos
computadores. O resultado é um acervo gigantesco de dados em constante
crescimento: um Big Data jurídico.
Por meio das técnicas de Ciência de Dados e Inteligência Artificial, é possível
coletar e processar esses dados, gerando informações valiosas para os
tomadores de decisão. Então, por exemplo, você poderia defender um caso e
pode conferir como mesmo tema foi julgado no tribunal por determinado juiz, E
se a tendência for perder você poderia fazer um acordo.

4 - Exemplos de Inteligência Artificial nas altas cortes do Judiciário:
O Superior Tribunal de Justiça (STJ) e o Supremo Tribunal Federal (STF) no
Brasil implementaram IA para automatizar tarefas, como classificação
processual e identificação de temas relevantes, visando aumentar a eficiência e
reduzir o trabalho repetitivo.

5 - Inteligência Artificial para prevenir crimes:
Na Itália foi desenvolvido o X-Law, Uma inteligência artificial que consegue
prever as localidades em que há mais chances de ocorrer um crime.
Esse algoritmo é alimentado com informações tanto do comportamento de
suspeitos e criminosos quanto da rotina da cidade.
Então após o processamento dos dados e envie um alerta a cada meia hora
sobre onde a maior possibilidade de ocorrer um delito, com isso a polícia
consegue reduzir a área de patrulhas de 125 km para 26 km por dia.

6 - Análise de risco e controvérsias nos tribunais americanos:
Sistemas de IA, como o Public Safety Assessment e o COMPAS, são usados
nos tribunais dos EUA para avaliar riscos e auxiliar juízes na definição de
medidas judiciais. No entanto, isso levanta questões éticas sobre viés,
transparência e fiscalização dos algoritmos.

Conclusão:

  Em resumo automatização do sistema judiciário oferece uma série de benefícios
incluindo eficiência e redução de custos. No entanto, também levantar desafios
que precisam ser cuidadosamente consideradas e gerenciados ao implementar
soluções automatizadas no sistema judiciário.
Com a mudança do sistema jurídico com o Processo Judicial Eletrônico (Pje) foi
possível perceber uma maior eficiência, acessibilidade e economia no processos
judiciais.
Acerca do tema do sorteio eletrônico, parte necessária da garantia do Juiz
natural, as tecnologias ajudaram a facilitar o esse processo e torná-lo de mais
difícil alienação.
Em relação à citação por meio eletrônico, é possível observar que, apesar de
ainda existir a aplicação do método tradicional, a automatização trouxe inúmeras
melhorias para o sistema judiciário - como a celeridade do processo. Além disso,
o novo método ainda tem como objetivo garantir a segurança jurídica e que o réu
seja notificado de sua real situação jurídica.

Referencias:

https://www.cnj.jus.br/programa-justica-4-0-trabalha-em-melhorias-dos-autosdigitais-do-pje/
https://www.cnj.jus.br/programas-e-acoes/processo-judicial-eletronico-pje/
https://www.tjdft.jus.br/informacoes/perguntas-mais-frequentes/processojudicial-eletronico-pje
https://www.cnj.jus.br/tecnologia-da-informacao-e-comunicacao/plataformadigital-do-poder-judiciario-brasileiro-pdpj-br/
https://portal.trf1.jus.br/Processos/ePeticao/info/FAQ_eproc.htm
https://www3.tjrj.jus.br/projudi/
https://www.tst.jus.br/web/pje/comite-gestor-nacional
https://icmcjunior.com.br/randomforest/#:~:text=O%20algoritmo%20Random%20Forest%20(Floresta,para%20c
hegar%20no%20resultado%20final
https://justicadigital.com/blog/exemplos-inteligencia-artificial/
https://transformacaodigital.com/juridico/automacao-juridica
https://www.jusbrasil.com.br/artigos/a-importancia-e-os-desafios-dainformatizacao-do-poder-judiciario/1788009808
https://www.migalhas.com.br/amp/coluna/cpc-na-pratica/352394/a-citacao-pormeio-eletronico
https://www.jusbrasil.com.br/artigos/a-citacao-por-meio-eletronico-do-artigo246-do-codigo-de-processo-civil/1281513758/amp
https://processoeletronico.aasp.org.br/citacao-e-intimacao-por-meio-eletronicono-novo-cpc/

Segue o link dos slides da apresentação:

https://www.canva.com/design/DAFxnYAV4ng/SIIqVn_Vct32h2HbLgcxOg/edit
